第一章、CIO的使命
对CIO来说，其价值体现在自己的工作为业务发展起到什么样的推动作用和做了什么样的贡献上，这是判断一二CIO是否合格和成功的首要标准。在这个标准下，就要求CIO必须潜心研究、分析企业的流程和管理等，及时预测和发现企业业务发展红可能遇到的瓶颈或问题，并通过IT方案进行解决。具体来说，这就要求CIO在理解企业发展战略的前提下，定制出符合企业发展要求的IT战略，为企业业务运营提供全面支持，并竟可能地进行创新。出此之外，在企业内部营造一二个推动IT发展的气愤对于CIO的工作童谣重要，这就要求CIO在企业内担负其IT发言人的角色，抓住一切机会和渠道推广宣传IT给企业带来的价值。
一、CIO对企业的价值
1、企业的本质是盈利
2、一切以业务为导向
3、理解企业战略
二、制定企业IT战略
三、运营支持
1、一个公司一个平台
2、利用ITIL理念
四、业务创新
五、IT投资与回报分析
1、IT投资回报需要量化分析
2、量化的方法
a、经验主义方法
b、综合考察法


第二章、CIO的特点
从企业的组织结构来看，CIO的DNA又如下部门构成，他首先必须立足与服务，这是CIO的生存之本；为了有效的推动企业信息化的进展，他还必须是个IT教育家。在矛盾冲突中间的CIO，必须有相当的企业政治水平，否则，CIO就极有可能变成Career Is Over。最后，与其他地位和影响已经有历史定论的主管相比，CIO必须不断地用事实和数据来证明自己的工作确实给企业带来了好处，这是CIO与其他主管最大的不同
一、立足服务
1、CIO应该以服务者的态度出现
2、以服务站的身份出现一方面为自己工作中的纰漏预先埋下伏笔，给自己台阶下。另一方面，可以避免使自己陷入和业务部门直接对立的境地。
二、IT教育家
1、企业要求CIO让企业员工的IT知识达到足以运用、操作工作中要用到的计算机软件的要求就够了
三、企业政治高手
1、获得CEO的支持
将自己的IT部门当作企业一样管理经营，通过内部营销来证明信息系统的价值。
首先要做好目标市场和确定与细分，针对信息系统的用户，也就是业务部门的特征进行分析。
其次是对客户需求的确认，针对业务部门需要的信息种类与内容进行分析
第三是综合营销，正对信息系统进行全面的普及工作。
最后是有利可图，明确系统的价值。
2、建立坚强同盟
四、优秀CIO的个人素质
1、沟通能力
2、领导能力
3、主动
主动与业务部门沟通、主动发现业务中出现的问题、最重要的是主动让CEO了解自己的思路、所为
4、加点人文修养
a、逻辑知识
b、文学知识
c、洞悉人情世故
五、CIO的特殊性
CIO首先必须是信息技术专家，能担当其整个企业信息基础设施、信息系统的规划、设计和应用
此外CIO还应具有良好的生产经营决策能力。


第三章、CIO面临的挑战
在当今中国的CIO，面临来自自身、企业内外部等多方面挑战，但是只要能调整心态，积极应对，CIO是完全可以战胜这些挑战的，这需要CIO具有极大的勇气和整合能力才能实现。
一、自身面临的挑战
1、学习业务知识
首先，在IT部门的构成上，应当突破原来清一色的IT人员组成状况，吸收业务人员进入IT部门，在自己领导的部门内形成一种IT和业务水乳交融的氛围。
然后，摆正心态，从技术至上的泥潭中跳出来。
2、管理能力
a、尊重每一个人
b、了解他人的需求
c、给予对方所希望获得的支持、信任和帮助
d、索取他人的支持、帮助和合作
3、长远的远光和宽广的胸怀
二、企业内外的挑战
1、CEO与CIO的冲突
2、业务部门对IT的要求
CIO的正确的做法是，应当尽量将自己的IT规划和业务结合，把他们卖给业务部门的领导，说服他们以业务的名义立项，让他们成为项目的所有者
3、IT供应商管理
a、常用的供应商陷阱
	李代桃僵
	动之以情
	数字迷雾
	心理漏洞
	形象公关
b、如何管理IT供应商？
管理IT供应商的最好办法，就是在信息化项目的酝酿阶段，就引入所有与信息化有关的人员，组成一个小组，来与IT供应商接触、谈判、实施、包括以后的维护和升级工作
IT供应商管理小组=关键用户+专业技术人员+财务人员



第四章、CIO与ERP选型
与CIO定位一样，在选择ERP时，CIO也同样站在企业业务的立场上。同时，要注意应对ERP厂商的销售技巧，注意升级和维护、实施周期等各种问题，综合考虑，最终确定最适合自己企业的ERP系统。
一、业务导向（正确）与技术导向（错误）的CIO选型标准
1、业务型CIO的选型标准
a、适合企业需求
b、CIO要具有国际化视野
c、CIO不能一切向钱看
d、ERP与企业门当户对（企业基础实施好）
e、寻找咨询伙伴
2、技术型CIO的选型标准
1、技术先进性
2、ERP厂商的市场形象
3、ERP的功能一味求全
4、过度信息化
二、企业所在行业的ERP应用状况
1、ERP厂商的宣传与实际情况的差别
a、我们具有强大的行业背景
即使是国外知名公司，介入各行业的诚笃也有深有浅，往往只在特定的行业有优势。
b、通过软件演示，证明我们软件的功能是强大的
厂商一般都准备了软件功能模块说明书等宣传资料和软件演示。事实上说明书中描述的理论概念居多，各家差异不大，而实际使用中产品的差异缺远远大于说明书的差异。
c、我们公司综合实力排名第一
如果自身企业规模小，名气不大，信息化项目投资有限，那国际知名品牌往往不会投入过多的精力来为你提供服务。
d、我们的实施队伍是一流的。
即使厂商有同行业实施背景，但顾问换了新人，实施效果也会大打折扣。
2、真正的试金石
一个ERP软件适不适合本企业的要求，真正的需求在于ERP套件在所在行业的成功案例。
三、升级和后期投资分析
1、升级和维护可能面临的主要问题。
a、企业信息化费用的比例是三分软件、七分实施，十二分维护费用
b、使用大型信息系统的企业适合独立自主式的维护模式。对中小型企业来说，维持一定数量的IT人员可能得不偿失，所以有些企业就采取了彻底外包的模式。
2、谁是可依赖的厂商。
最可依赖的厂商，就是在ERP选型阶段，把所有责任和义务全部分清楚并用合同的形式加以确认的厂商。
四、实施周期
1、实施周期的重要性
a、CIO从一开始，就要考虑ERP的实施周期问题，与ERP厂商进行充分、明确的沟通
b、要保证实施周期安计划完成，除了与ERP厂商沟通外，在选择ERP时，同时挑选真正有实力的实施放，就成了CIO所面临的另一个重要任务。
2、不完美的选型
CIO在最终确定ERP之前，进行深入分析是必要的，但是不能因为无休止的分析而错过最佳行为时机的情况。



第五章、CIO与ERP实施
对大多数中国企业来说，在实施ERP前，进行组织流程的重组是有必要的，但是应当是通过温和的BPM来进行；为了保证ERP的健康运行，必须从一开始就明确区分ERP实施各参与方的责任；为了保证ERP实施成功，组建一个运作有效的团队是必不可少的；面对反对ERP的各种阻力，CIO应当沉着应对，采用各种办法加以解决；培训是重要的，更重要的是双向培训；在上线前，经过一段时间的混乱是正常的。实施ERP可以考虑分步进行
一、从BPR（企业流程重组）到BPM（企业流程管理）
1、“完美”的BPR
BPR失败率如此之高，与其理论忽略了企业管理实践中的如下问题有很大关系
a、他忽略了人的因素，BPR没有认识到企业流程重组与优化需要职工的积极参与
b、他没有认识到流程优化的关键是要将流程变革与企业业务运营之间保持一定的融合性和适度的平衡。
c、对BPR期望过高，以为流程重组可以解决一切问题。
d、BPR实践中，许多企业的管理者的思路并没有根本的改变，依然停留在原有的职能管理模式：高度集权、部门分割。
2、“不完美”的BPM
与BPR尽量一步到位不同，BPM侧重于持续优化。通常而言，BPM分为4个阶段
a、需求识别，清晰地定位客户需求，由此开始企业基本流程的策划；
b、企业依据自身资源，设计未来实际运行的业务流程；
c、严格执行流程，并对流程进行管理
d、流程重组
二、职责华恩
1、明细企业、实施方和ERP供应商的职责。
2、以我为主，企业本身其主导作用。
三、团队组建
1、业务主导
2、建立沟通机制
四、舆论准备
1、阻力分析
2、造势技巧
a、向CEO回报项目进度情况，只能是CIO一人的专利
b、在业务部门，要建立自己的坚强同盟
c、对于普通员工，要充分发挥宣传作用
d、管好自己的电脑部
五、培训
1、双向培训
2、把培训贯彻下去
六、上线综合症
七、ERP实施步骤
ERP1->ERP2->ERP3



第六章、ERP实施典型错误。
对CIO来说，ERP实施过程中，肯定会出现各种问题，关键是应对这些问题的措施。这些问题中，要着重解决好一些流行的错误观念，包括实施ERP只能一次成功等，还包括妥善处理ERP参与各方之间的关系，避免陷入定制泥潭，解决好CIO的心理问题等。
一、赌徒心理
1、ERP是一次定终身，“不成功，便成仁”，如果一次实施不能成功，那一起就再也没有翻盘的机会。
2、二次实施不能成功
二、扯皮大全
1、业务人员与IT人员
2、企业与ERP厂商和实施放
a、客户提出问题，软件本身不具备解决问题。客户希望改动源代码
b、软件本身有这功能，但负责项目实施的工程师不知道由此功能
c、客户不断提出新需求，但是不买单。
三、定制的界限
1、定制很关键
2、避免定制泥潭
能少改就别多改，能不改就尽量不改
四、失败主义情绪



第七章、ERP上线后的CIO
对于CIO来说，ERP上线并不代表着大功告成，恰恰相反，上线代表着更加艰难工作的开始。一方面，在系统正式运行后，CIO与业务部门的接触将从原来的静态转成动态，有原来的理论和口头的接触转变成实际的真刀真枪的争论，冲突会更加激烈；另一方面，上线后，ERP需要持续不断的优化，需要与业务部门有更加全面深入的磨合，从而对CIO的业务知识提出更大的挑战。所以，在ERP上线后，CIO应当放弃一劳永逸的思想，把上线作为新的开始。当然，上线后的阶段，也正是CIO能够充分展现自己能力的时候。
一、关注业务，持续优化
1、上线是开始，不是结束
对CIO来说，在ERP上线后，要着重注意一下几点。
a、持续提升基础数据的准确性
b、持续改进业务流程
2、ERP的真正价值在于不断优化（清华紫光的例子）
二、从ERP到全面信息化
1、ERP不是万能的
2、全面信息化=ERP+PLM+CRM+SCM+HR+BI
3、全面信息化是一个动态的过程
三、保证信息安全