第一章、当企业牵手博客
一、一个典型的博客包括：文章、评论、订阅途径RSS、搜索功能
二、商业博客分为：
1、企业博客：企业博客的内容离不开一家企业的概括和介绍，包括新闻、通知和其他新鲜咨询。
2、产品博客：产品博客旨在推广一种产品或者服务。
3、品牌博客：品牌博客的目的是为了推广公司品牌，将公司品牌拓展到全新的市场和客户群体中。
三、企业运用博客的原因
1、博客，简单取胜：与复杂昂贵的CMS系统相比，博客的最大优势在于它根本顾需要培训或者只需要一点点培训和指导
2、博客很好的解决了企业和客户之间的沟通问题。
3、博客更容易被搜索引擎搜索
4、博客吸引访问者的另一个原因在于它倡导了一种真正意义上的对话。优秀的博客都是建立在对话而非说教的基础之上。
四、博客提倡的对话方式有：
1、评论
2、与其他博客互动
五、博客风险最小化
1、企业应该随时监控博客上有关你和你的产品的帖子和评论。
2、资助第三方创建博客，撰写吸引当前客户和潜在客户的评论性文章。



第二章、企业如何才能以合适的方式创建合适的博客
在牵手博客的时候，至关重要的一步就是考虑各种方案的可能性并最终选择适合企业的方向
企业博客主要分成三类：
一、市场导向博客：目的是为了提高访问量、提升知名度、增加销售业绩
1、通过博客了解企业目标市场、宣传企业以及企业提供的产品。
2、与客户互动的平台：如果企业希望将博客定位为与访问者之间的双向对话，那么，一定要确保企业有足够的时间和人员来胜任这一使命。
3、提高公司和产品的知名度：经常发表让目标群体兴趣盎然的文章，这样才能为你的博客带来更多的访问量。
4、实现口碑营销：一方面，其他博客对他的产品信息旁征博引；另一方面，他与其他知名博客交换链接。
5、提高购买转化率的方法：
a、清晰地解释你的公司在做什么、你的产品是什么。
b、罗列积极的客户体验
c、发挥高信誉网站的“杠杆”作用。
二、公关导向博客：目的是为了提升企业形象、影响公众的认知；
1、将企业博客作为应对不利局面的重要渠道。
2、树立积极形象最关键的一条就是授权核心员工发表相关文章，让访问者明白你的企业如何富有创意，如何关爱客户。
三、客户导向型博客：目的是为了向当前客户和潜在客户提供各种信息和帮助
1、通过监控博客的访问量、其他博客对你和你的产品的转载情况以及其他博客和网站上的超链接。
2、先行动在计划


