一、问题
1、天才的才能并不在于他的大脑计算能力特别特出，相反，他的才能在于懂得如何对问题做出合理的简化和理想化，把复杂问题转化为普通人大脑可以处理的、相对简单的问题。
2、对某个具有N个样本的集合进行预测，预测值与实际值之间偏离数量级大概为N的平方更。即产生的相对误差为1/(N的平方根)
3、不同特征的集合使用不同类型的方法来预测：将样本的差异概括为随机性，样本的数量概括为复杂程度
a、有序的简单性-》属于机械力学的范畴，使用精确计算的方法来求解
b、无序的复杂性-》属于种群、集合的范畴，使用较为精确的统计预测
c、有序的复杂性-》复杂得难以进行精确分析和计算，然而又有序得不合适采用统计方法，这时系统的研究领域
4、各部件之间的连接关系常常为系统中最薄弱的部分。
5、系统化思维的目标不是要创造用来解决我们想象中将要遇到的中数系统问题所需要的控制方法，系统化思维关注的是寻找解决极端复杂问题的途径（这句话什么意思？？）
二、方法
1、有机论：面对具有有机复杂性的系统，一些思想家试图以生命系统为模型，将与生命系统相关的只是类推到其他系统，从而获得某种处理复杂问题的方法。
2、任何模型都是一种用我们认为已经了解的东西去表示另一种我们想要了解的东西。
3、由于分类系统在社会团体中所具有的重要性，并不是外来的好系统能够称为统治者，而是完全掌握了系统内在机制的内部人才会胜出。
4、要想成为一个出色的通才，就应该对任何事物皆不存信念。在罗素看来，信念就是没有任何证据而相信某种事物。信念中的任何条条框框，都会阻碍思维的自由，因而阻碍通才在各个领域之间自由穿越。
5、要成为成功的通才，我们就应当像儿童那样，用一种天真简单的态度来接近复杂的系统：首先形成总体概貌式的印象，然后再逐渐细化并区别很多具体的物件。
6、系统论定律
a、组合定律：整体大于部分之和
b、分解定律：部分大于整体的局部
c、喜悦特征定律：任何自诩为系统论定律的东西，至少应该适用于两种情况――一种是提炼改定律的情况，另一种则是应该存在另外一种适用情况。
d、沮丧滥用定律：任何一般规律至少应含有两个例外情形。
三、系统与幻觉
1、感知不仅反映真实也反映幻觉。
2、人们对人造系统的不满大多数是不同意这些系统的设计目的；也就是该系统究竟是什么东西。自然，这个问题的答案是，系统本没有什么目的，因为目的是一种关系，而非事物所具有的属性。对于不同群体来说，系统具有不同的目的。
3、在某些时候，在某种观测尺度下，为着某种目的，绝对化带来的简化能够很好地帮助我们处理事物。
4、定义集合的集中方法
a、穷举法
b、典型元素代表法
c、定义规则法
5、无关法则：定律不以它所选择的特定符号而改变。即所有不符合无关法则的定律都是伪定律。用这种方法可以粗略地判断出伪定律
6、看到了全局并不等于了解了全部情况，因为了解意味着知道哪些细节可以忽略。
7、我们总是习惯性地将问题转换后再理解问题。
8、科学研究收到了保守主义的影响，假定观察结果必须与现有理论一致。如果观察与现有理论不一致，它很有可能被认为是谬误。
五、观察结果的分解
1、如果记忆力有限，那么将一个系统分解成几个互不相干的子系统能使我们更好地预测系统的行为。通过这种方法，对于一个有因子的长循环（比如180=5*4*9）来说，我们可以将状态对数目减到因子对和：（5+4+9=18）。
2、我们每个人在成长的过程中，总是艰难地做出一系列的假设，来决定我们的行为中什么是真实的，什么是重要的；其次，这些假设使我们的生活更有意义，并且可以使我们避免一些恐惧和不确定因素；再次，如果人们想要改变这种根深蒂固的假设，就会引起不安和抗拒，而这些只能通过心理上的不断努力才能克服。

3、差别法则：定律不应该依赖于特定的符号表示，但事实却往往与此相反
4、科学的专业化带来的问题之一就是不同领域中的科学家很少有共同的经验经历，这样一来就缺少交流的基础。
5、根据当系统分成几部分时，性质如何变化，有两种性质：广延量（容量性质）和内含量（强度性质）：如果随着系统分成几部分，部分与整体的性质不变，则为内含量性质，如果部分与整体的性质改变，则为广延量性质。当然，这种区分广延量和内含量的方法是与某种分解动作相关的。
6、不变法则：对于任意给定的性质，都存在一些能保持它不变的转换（分解）和一些改变它的转换（分解）。也即：对于任意给定的转换（分解），都会保持一些性质，改变一些性质。
7、一个关系的划分最好符合我们对性质的直接概念，即符合反射性、对称性和传递性
8、由于辨别阀值存在，使得传递性错误是讨论性质或部分（当这些性质或部分的改变是连续的时候）时最容易犯的错误。
六、对行为的描述
1、掌握一种强有力的工具的方法就是挖掘其弱点，即：如果你无法想出三种错误地使用某中工具的方法，就说明你还没有理解如何使用这种工具
2、根据典型行为、根据意外但是重要的行为判定系统的特征和取平均行为，是我们在封闭系统中视图发现单一的行为线的两种传统方法
3、如果一个系统具有这样的特性，即几乎无论初始状态和输入序列如何，系统都将到达相同的最终状态，改系统就被称为“同终”系统。（注意这里的几乎，即是说，一个系统可以有不同的最终状态）
七、一些系统问题
1、通过时间不变的特征，可以识别成熟机构的重要部分。相反地，从大的时间跨度来看，哪些短暂的和可逆转的变化频繁发生，从而表现出系统的种种行为和功能；而那些长期的，不可逆转的变化渐渐发生，从而推动系统进化和发展。
2、系统的三元论：
a、为什么我要看到所看到的这一切
b、为什么事物保持不变
c、为什么事物会发生变化
3、一旦人们承认宇宙中存在非线性系统这一道理，我们就可以将一些原本不太稳定的部件组合在一起构成一个稳定的系统。

