本书提炼的软件2.0生存法则
1、客户
软件技术本身的先进性正在让位于客户价值的创造和交付能力。软件1.0强调的是time to market，软件2.0强调的是客户的time to value
2、创新
软件产业的创新已经更多地表现为夫妇和商业模式的创新，而不是技术上的。
3、敏捷
必须适应随需应变的产品、服务的开发、定制和交付方式。敏捷的内涵不仅体现在软件开发上，同时也表现在商业联盟、交付形式、定价已经市场定位等营销环节
4、简单。
必须向客户应用的复杂度挑战，尽管这往往会对软件服务提供商提出更高的要求
5、熟读。
保持持续创新的速度，速度决定一切。
6、预测
具有战略远见和思想；能够对客户需求变化的预测与感知；拥有优秀的市场执行力。
7、开放
开源社区或者开放标准联盟成员必须达成战略共识，并且需要有效的领导和管理模式。标准化只是一个开始，软件企业需要主动适应大规模协作的互联网开放技术环节。与开放息息相关的是软件新生态价值链的网络边际效益。
8、数据
数据比软件重要，创意比数据重要
9、融合
企业软件与大众软件市场正在通过互联网流程实现融合。
传统的商业软件正在和互联网新媒体和娱乐产业融合，而桌面软件则正在与从企业后台向前延伸的SOA服务架构在Web上进行融合，与此同时，软件业本身则正在与服务业融合，这就是软件互联网革命的三重融合。
10、虚拟
网格计算、云计算、绿色计算、SAAS软件服务化都是软件虚拟化的表现形式，分散的计算和存储资源被虚拟化技术汇集成一台大的虚拟计算机为人们共享和管理，计算资源的使用成本将大幅降低，可随处访问，同时也更加环保节能。正如谷歌CEO所说，互联网正回归主机时代
