短语搜索	"短语"
或者		OR 短语
否定		-短语
约束扩展	+短语
同义词		~短语
数字范围	min..max
单个单词	*
intitle（allintittle）将搜索的范围限制在网页的标题
intext（allintext）仅在网页的正文中搜索关键字
inanchor在页面的链接描点进行搜索
Site将搜索限制在站点或者顶层域名上。
inurl将搜索结果限制在URL或网站页面上
link查询的是所有连接到某个特定URL上的页面列表
cache：查找Google索引过的页面副本
related查找与特定页面相关的页面列表
phonebook查找电话号码
define查询单词定义
使用版权声明来查找文章


Google论坛专用语法：
insubject：
group：
author：


Gmail搜索语法
from:
to:
subject:
label:
has:attachment
filename:搜索带有附件，且文件名与关键词匹配的邮件
in:返回某个文件夹的邮件in:trash  in:spam   in:anywhere  in:inbox  in:anywhere
is:后面可以接starred，unread，read，分别用于用户查找已回复邮件，未读邮件和已读邮件。
cc:搜索复制到某个收件人信箱的邮件
bcc:搜索所有用户发送的邮件，但是不包括查询中指定的收件人
before:查找在某个日期之前发送或者接收的邮件
after:搜索某个日期之后接收和发送的邮件。