第一部分、成功地经营人生
一、具备正确的论理价值观和判断的标准
二、增强运气
三、丰富内心世界使人生充满快乐
四、培养作为领导人所必须要的素质
五、具备获得实业成功的智慧

第二章、增强运气是事业成功的关键（运气=天运+人运）
1、行善以改人运
	易经：积善之家、必有余庆；积不善之家，必有余秧
	增一阿含经：诸恶莫作，诸善奉行
2、培养毅力（对任何事都以当事人身份来考虑问题以锻炼自己的思考能力和独立见解）
	管仲论：夫国，以一人兴，以一人亡
3、面对困境毫不退缩，勇于勇往直前（敢于把自己逼入绝境）
	韩非子：冬日之闭冻也不固，则春夏之长草木也不茂
	史记.淮阴侯列传：陷之死地而后生，置之死地而后存
4、经常反省自己
	大学：苟日新，日日新，又日新



第三章、做什么？如何做？人生的五计
一、最基本的人生计划
1、生计：如何获得健康
2、身计：处理人生中各种事物的处世技巧，也是圆满取得世俗意义上的成功的关键因素
a、德：礼仪
	论语：不学礼，无以立
b、缘：人脉
3、家计：不单止家里的记账簿，还包括如何建设家庭，如何教育子女等全部的持家内容
4、老计：如何养老，老了以后做什么，如何迎接死亡
	老子：功遂身退，天之道也
5、死计：怎样迎接死亡

二、处理危机的方法
1、领悟天命：在失意时顺应天命，接受现状的理念。
a、只有顺应天命，才能做到内心平静；只有接受现状，才能让自己快乐无忧
b、权且将遭受的失败或挫折视为天命，平静地去接受和顺应，我们才可以保持良好的心态，不会被压力所摧毁。
c、曾国藩云：人生需耐冷（遭受冷遇）、耐苦（承受劳苦）、耐烦（经受繁杂）、耐闲（忍受逆境），放成大事
d、不肯吃苦，频繁转移目标，这样的做法是解决不了任何问题的

三、任何时候都使人积极向上的两个关键字
1、享受工作的乐趣
a、做好周详的计划，有备无患
b、对任何事都要采取乐观的态度，避免让自己消极和沉沦（归结为天命）
c、相信天无绝人之路

	论语：知之者不如好之者，好之者不如乐之者

第四章、用人讲座
一、一个合格的领导人必须具备的8项素质
1、诚实（杜绝话说一半的方法）
a、守信
b、明确表达自己的观点
c、勇于提出自己的主张和意见
	韩非子：巧诈不如拙诚
	论语：巧言令色，鲜矣仁
	论语：知之为知之，不知为不知，是知也
	徒然草：不言物者，鼓腹之业也。
2、具有对未来的预见性
a、需要认真学习各种专业知识，细致地观察社会的变动。
b、需要不断验证自己的预测是否准确
c、公布计划和目标后，考虑怎么样才能达到目标
3、慧眼识才
a、通过视、观、察来识别优秀的人
	视：观察行为
	观：观察做出行为的动机
	察：估测该人对其行为的满意度
b、看人要从全方位来看，从无利害关系的第三方来看。
4、凝聚人才的度量
a、大胆启用部下
b、人才的启用的成败与当事人的命运或者说运气的强弱也有紧密的关系。
c、勇于承担领导责任
	论语：德不孤，必有邻
	收心则：莫要尽用合己所好者
	居上者，不应与居下者争才智
5、合理使用表扬与批评
a、表扬可以使人感动和感激，在调动人的积极性方面起着很大的作用。
b、当对职员发火时，要明确指出对方究竟犯了什么错误，同时要让对方接受你的指责
c、约束自己的行为
	韩非子：夫严家无悍虏，而慈母有败子
	后汉书：天知、神知、我知、子知，何谓无知（头上三尺有神灵）
6、洞察力
a、从细小的征兆推断未来的整体全局
b、考虑以什么方式来阐明自己的建议和意见
c、用于承认自己错误
	韩非子：圣人见微以知萌，见端以知末
	战国策：愚者暗于成事，智者见于未萌
7、胆识
a、胆识包括知识、见识、胆量
b、知识通过读书学习来记住呵掌握
c、见识只有充分消化吸收所学到的知识和经验，才能在遇到问题时立刻做出反应提出自己的意见
d、将见识转化为胆识，还需要以行动力和实施力维基础。
e、评价一个人是否有胆识，只要看这个人在遇到重大事情时的态度便会一目了然
	论语：仁者必有勇，勇者不必有仁
8、不断提高自己的思考能力
a、具有远见性的思考
b、多方位思考
c、从全局思考，思考本质
	论语：君子务本，立本而道生。


第五章、工作技巧
1、仅"知"不能胜于"德"
2、"利之本为义"的思想
3、立大志
a、在自己有生之年希望实现的愿望是野心，而力图在后世被承认和实现的才是真正的志向
b、如何立志
	具有正确的论理价值观―通达义理、贡献社会
	成为产业的革新者
	成为新产业的创造者
	自我改革―建立可灵活对应经济环境变化的组织机构
	社会责任―从社会和经济角度出发对整个社会履行企业的责任
4、保持淡泊安稳的心态
5、适可而止：平衡上进心与欲望的关系
6、进取的同时也要考虑后退
7、深思熟虑和勇往直前的气概是成功的关键。
8、培养敏锐的直觉力
9、设定较高的目标
10、把握天时地利人和
11、在挑战任何事情之前，都要尽可能地将各种因素考虑周全
