1、之所以要借助过去的资源，是为了赢得速度，当今的创业环境不允许你再花时间寻找、学习新事物。但是正因为现在的环境变化太快，所以不要期望根据以前的数据来预测未来。
2、当一个业务获得成功后，必然他人也渴望能进入该市场，这时候需要考虑什么样的业务能够击垮自己的业务。
3、企业需要制造让用户造“财”的机制，为用户提供“财”以促使他产生购“物”动机
4、互联网商务必备的三个体系：汇聚人流的机制、可评估、确保信用的机制、可汇集资金的机制。
5、消费者最明白自己的需求，因此将消费者进入生产环节，使他们变成生成消费者

读《创业者必备的七种素质》有感
1、对创业者而言，世界观和人生哲理将是最重要的一个因素
2、21时机，将步入一个复杂系统的时代，“机械论”将过去，取而代之的是“生命论”
3、速度决定成败
4、互联网带来的革命：
a、信息无障碍话革命
b、草根阶层的媒体革命
c、以传播知识、情感甚至是智慧代替低端的信息、数据传输
5、互联网革命的三个形态
a、企业内的企业内联网
b、市场的电子商务
c、社会的电子社区（公共生产）
6、电子商务五大方面的进化
a、由“信息博弈市场”向“信息无障碍市场”进化
b、从受企业引导的消费者向消费者主权进化
c、“一对一营销”与“产品相互模仿”进一步增强使得“单个商品”难显差异，需要采取以“商品群”进行差别化战略
d、从“生产者型开发”向“生产消费者型开发”（消费者参与开发）进化
e、由于市场不断进化使得“市场预测”变得不可能。因此需要从“开拓市场”向“创造社区”进化，凭直觉抓住消费者的潜在需求，积极主动地创造市场。
7、复杂系统中创业者必备的七大素质
（1）整体素质：不要只分析局部，要洞察全局
  如何具有洞察力：
a、要重视亲身体验
b、重视理论研究
（2）不要进行认为的管理、要推动自然的实现
a、复杂系统具有生命的特性，能自动形成秩序
b、不存在什么放之四海而皆准的理想形态
c、理想形态从现实中自然诞生。
（3）不要停留在共享信息的层面，而要创造信息共鸣
a、市场有自加速的特征，即商品一旦在市场占据优势，其份额会呈现加速扩大
b、自加速的条件就是产生“信息共鸣”即让他人认同你的信息
（4）不要依赖组织的综合力量，而要发挥个人的共鸣实力
a、复杂性市场具有“蝴蝶效应”这样的特性。这就是混沌理论中的非线性特征
（5）不要最球一两个产品的局部变化，而要实现整个“商品生态圈”的整体进化
a、复杂性市场具有“局部和整体一起进化”的特性。也就是说，市场的各个“局部”并不相互独立，而是作为市场的一个“整体”息息相关、共同进化，换言之，市场是一个“商品生态圈”
b、要改变商品生态圈，只改变部分商品是不行的，必须采取让多个商品阵营同时发挥效应的生态圈战略
（6）不要受规则约束，要改写规则
（7）不要越策未来而要创造未来
a、复杂性市场具有无可预测的特性：
其一、现在微弱的变动能让未来发生很大的变化
其二、市场本身会进化，市场法则也会随之进化
其三、对未来预测的结果将对人的意识产生影响，从而改变人们的行动
b、复杂性市场具有不可复制性
