第一章、导论
一、商务敏捷性的公式
1、移动商务=业务流程+电子商务+无线通讯
2、商务敏捷性=流程敏捷性+技术敏捷性+员工敏捷性
二、商务敏捷性的原则
1、数字经济时代需要商务敏捷性
a、商务敏捷性=速度X弹性
b、商务敏捷性的7S模型：结构（Structure）战略（Strategy）技能（Skills）人员（Stuff）风格（Style）系统（System）上为目标（Superordinate Goal）
2、商务敏捷性包括我们周围的尖端技术
3、商务敏捷性是通过移动商务来获得的
4、每一个产业都会变从移动商务
a、技术炒作周期理论：最开始，作为技术萌芽，新技术做了许多推广，导致预期高峰。到了实现实施阶段，用户不仅发现了新技术的优势，而且还发现了弱点，于是技术应用的增长绿开始下滑，造成误区低谷。最后，当用户开始借助不断完善的技术提高生产力的时候，技术就从槽底开始反弹，到达启蒙区，最后上升到足够高的平台，形成是那个生产力平台。
b、商务变革的过程如下：
	互联网阶段（静态网页）->
	电子商务（动态网页）->
	移动商务（借助移动技术在时间和地点的优势来提供企业的业务流程敏捷性和技术敏捷性）->
	I商务（许多公司的产品生产完全外包，公司仅仅作为一个品牌的所有者而存在）
5、移动商务驱动商业和技术的变革
6、行业趋同创造了新的机会和威胁
三、发展商务敏捷性的行动步骤
1、让移动商务成为商务决策的一部分
2、让信息技术部门成为战略伙伴
3、整体化考虑移动商务战略
4、开拓并捍卫企业在移动商务价值链中的地位
5、设计业务流程以便于利用移动商务
6、设计技术结构以便于利用利用商务
7、为流程和技术中出现的迅速变化做好规划
8、注重用户的认可和培训
9、评估移动商务初始应用的结果



第二章、移动商务的演化
最典型的移动技术的应用在于提高员工的移动工作能力：销售自动化和现场作业队伍的自动化
一、国际形势
欧洲>日本>美国>全世界>其他地区>亚太地区
二、使用移动商务的动力和障碍
1、动力：
a、无论何时何地都在不断增加的对信息和交易的需要
b、市场上新出现的无线产品种类
c、基于地理位置的服务和移动商务创造的收入机会
d、企业通过无线访问能力所获得的提高生产力的机会
e、无线网络的带宽增长
f、无线标准在各个国家掀起的文化和制度上的跟新
总结起来就是：产业的合并、无线技术和标准的提供以及推动全球移动商务的文化和制度因素。
2、障碍
a、商业障碍（缺少商业范畴内的成功案例）
b、技术障碍（应用程序和网络方面的标准不统一问题、无线信号的覆盖区域问题、无线网络带宽问题、信息安全问题、设备标准不一致问题、终端反应迟缓问题、人机交互界面太简单以及其他的制约因素）
3、监管环境
a、法律
b、频段
c、3G执照
三、移动商务的模式预测
1、无线数据服务
a、无线网络功能提供了用手机来访问互联网的可能性
2、移动商务服务
a、无线电信运营商借助他们的网络推动移动商务的开展
b、关于移动商务的发展，值得注意的一个方面就是无限电信运营商往往不情愿去接受带三方提供的产品和服务计费。
c、当企业家开始仔细考虑他们的移动商务策略时，第要一步应该是考察全世界形形色色的商业模式以及利润分配模型。更进一步说，企业需要加强准备工作，因为移动商务将变得越来越普遍。最终，在与顾客沟通方面，移动商务渠道将会与有线的互联网渠道一样重要
3、无线ASP平台
a、无线运营商提供的新一代无线互联网数据服务，目标客户群将定位在企业。一个重要的发展趋势就是无线运营商们将提供无线应用服务提供商（Wireless Application Service Provider，WASP）服务给企业客户，这可以为企业的无线服务提供丰富多彩的内容。
b、无线运营商的推广策略，必须让企业在技术和商业两个方面都给予认同。
四、无线互联网价值链
当我们透视移动商务现状时，观察整个价值链是非常有助于了解公司是如何在市场上确定他们的位置的。
1、以企业为目标客户的价值链
网络运营商>网络基础设施提供商>中间设备生产商>内容提供商（集合商）>引用提供商>设备生产商>企业用户
a、以企业为目标客户的价值链最主要的部分，包括网络基础架构环节、通信软件环节、内容和应用服务以及终端设备
2、以个人为目标顾客的价值链
网络运营商>网络基础设施提供商>零售商>内容提供商（集合商）>引用提供商>设备生产商>最终用户
a、以个人为目标客户的价值链和以企业为目标客户的价值链之间的主要区别，就是以个人为目标顾客的价值链更加专注于外部零售商和内容提供商，而与标志着企业空间的内部无线中间设备和企业应用关系不大。
五、移动商务的主要应用
移动商务在企业内的应用，可以分为针对雇员、客户、供应商以及商业合作伙伴的服务
1、针对雇员的无线应用
a、针对雇员的无线服务，从根本上来说就是雇员能够更方便地获得他们工作所需要的信息
2、针对客户的无线应用
a、正对客户无线服务的难题，主要是如何利用无线技术来改善与客户的联系
3、针对合作伙伴和供应商的无线服务
a、合作伙伴和供应商的无线功能基于他们各自的角色表现在很多方面。
b、企业的供应链在每一个环节都可能从无线服务中获益。


第三章、移动商务的设计
一、移动商务的灵活性
1、动态价值
a、动态价值强调利用技术增强系统的弹性，使其可以在更大程度上适应需求变化。
b、动态价值需要考虑产品组件的再利用问题以及保障系统框架的连续性
c、移动商务体系，是一个很快实施的系统（基本是外包的），这个系统提供了动态的定价模型、动态的商业模型、商业模型之间的动态转换、动态的商业规则和工作流程、个性化以及多样化沟通渠道的支持
d、如果开发者在系统各个模块直接采用松散耦合而不是紧密捆绑起来，适应变化的能力会越来越高
e、关键点，就是想好如何在你的移动商务创意中建立一个关于动态的价值观。要保证变化的能力，同时保证在内部商业规则和流程中的变化，还要保证你想要传达给客户的最终价值观在你的企业所有系统中都是可以实现的。
二、针对员工的移动商务
1、注重活动而不是应用程序
a、当你在企业内部寻找移动商务的配置机会时，明白现在的处理流程和无线装置如何产生最大利润是非常重要的。同样，采用以使用者为导向和以活动为中心的方法不是只考虑一个特殊装置或者一种特殊应用也是非常重要的
2、在企业标准和使用者角色之间寻找平衡
a、对移动装置来讲，标准需要非常精细
b、这里存在的挑战就是要明白在装置、操作系统、应用过程中的标准化需求和给员工创造适合他们的特殊工作模式和行为的解决方案的需求这两者之间的相互协调。
3、重视用户的采用和长期管理
a、一旦应用摆在员工的面前，注重培训和采用是非常重要的
b、公司不仅要重视找到正确的方案来满足用户的需求，同样也需要重视实施和支持流程的正确性。
三、针对客户的移动商务
1、客户忠诚度的新时代
a、移动商务技术应该被看做是具有自身特殊性质和限制的、用于跟客户沟通的新途径
b、要打到客户主动性的一个主要目标就是让你的客户跟你做交易更加简单
2、基于特定内容和特定地点的忠诚度
a、基于移动商务的市场细分是以地理位置为主导相关的。
3、客户偏好驱动的业务
a、理解客户的偏好意味着在正确的时间、正确的地点提供正确的服务和信息给正确的人
4、无线广告
a、广告以地点为基准
四、针对合作伙伴的移动商务
1、联盟价值链
a、联盟价值链可以被认为是其他企业关系和必要的接触点，是企业为了使得业务差异化以及增加客户的价值感受而提出的。
2、联盟生命周期
a、联盟伙伴通过法律合同和伙伴制来确定，通过媒体发布消息和实现内部外部营销渠道来宣布的。一旦形成这种合伙关系，联盟就进入交易阶段。在这个阶段，获得了联盟的受益，伴随着客户和联盟伙伴交易，并且消费了他们的产品和服务，这通常需要合作伙伴系统的整合，也就是我们所说的联盟连整合。在生命周期的最后阶段，也就是进行的操作主要是对企业和合作伙伴之间的关系进行管理。这可以被认为是联盟连管理。
b、移动商务通过带给交易正确的信息和交换给联盟价值链增加透明度


第四章、移动商务敏捷性的流程模型和应用
这一章重点考察业务流程在移动商务中的重要作用。一方面我们要分析移动商务如何创造新的业务流程；另一方面，我们将分析它如何对现有的业务流程进行改进。之后，我们会从系统功能、应用场景和系统价值三个方面考察一些能够应用与移动商务以实现价值增值的企业应用系统
一、提高移动商务敏捷性的流程模型
1、业务流程在电子商务中的作用
a、电子商务对企业之所以有很大的吸引力，更多的是因为它对企业业务流程的显著改进，而不是因为它所提供的一些应用系统的功能。
2、移动商务使新的业务流程成为可能
a、移动商务可以使移动中的员工工作更加有效，还可以改进他们与那些同样在移动的顾客、供应商和业务伙伴的互动
3、用移动商务改进现有业务流程
a、常见的瓶颈会造成业务流程的低效，可以分别称为静态瓶颈和动态瓶颈。
b、静态瓶颈的例子包括很多地方的排队（静止等待中浪费时间）。
c、动态瓶颈的一种情况是员工不得不频繁地从一个地点赶到另一地完成任务（动态移动中浪费时间）
d、难点的关键在与信息支持系统不在业务点处。
二、移动商务敏捷性的应用
移动商务应用系统可以划分成两种。一种是垂直的，主要影响知识员工和经理、销售队伍、现场服务人员、顾客和供应链上的业务伙伴。另一种在性质上更具有水平性，贯通所有或者大部分用户领域。
1、执行监控系统和商务智能
a、系统功能一般包括：
	监控并汇报用户定义的关键绩效指标
	提醒和通知
	监控
	生成报告
	从各方面来源获取信息
	为员工之间提供合作工具
	生产管理系统
b、应用场景有
	酒店
	高科技行业
	零售业
	化工行业
c、系统价值
	提高生产率
	缩短业务处理周期
	增加收入
	降低成本
	提高客户满意度
	增强企业竞争优势
2、销售自动化
销售人员有很高的流动性，往往在客户处和出差途中花去很多时间。他们很需要有一个统一的沟通渠道和个人信息管理系统
a、系统功能有
	提供客户帐号的各种信息
	提供产品和服务信息
	通过无线设别完成报价和下单
	在客户处随时检查库存
	及时更新竞争者信息
	在销售过程中随时发现机会
	查看销售报告和预测报告
	提醒和通知
	员工协作服务
	生产管理应用系统
b、应用场景有（莫名其妙）
	侦测并发送信息
	客户和竞争者信息
	写作
	文件的检索和打印
	报价
	输入订单
	培训
c、系统价值
	提高经营效率
	缩短销售周期
	增加收入
	减少成本
	增加客户满意度
	增加企业竞争优势
3、现场服务自动化
	对于现场工作人员而言，通过无线系统检索信息是完成手边工作的需要。另外，这些工作常常涉及大量的文书工作和手动作业，而那些文书工作和手动作业正式流程改造的合适对象
	通过无线技术的应用，即使现场服务人员在工作现场，管理人员和客户也可以随时做出决定，这意味着更低的成本和更多的就业机会
	当现场服务人员在客户处时，如果能够有随时可用的关于这位客户或某件设备的维修的历史信息，公司就可能得到更多其他设备维修的业务机会。
a、系统功能
	给移动中的员工分派业务
	移动中的员工查看任务列表
	移动中的员工查看服务记录
	现场将上传检测报告
	准备建议书
	即使得到产品和配件信息
	订单处理
	现场服务人员趁刚结束任务，记忆忧新时将除收据外的其他信息可以马上传回公司总部
	获得培训教材
b、应用情景
	建筑物修整
	IT设施
	检测
	执法
c、系统价值
	提高经营效率
	缩短服务时间
	增加收入
	减少成本
	提高客户满意度
	增加竞争优势
4、客户关系管理
	客户关系管理包括销售自动化+市场营销自动化+客户服务和支持+其他任何与总段客户有接触的作业活动
	移动商务技术使得公司在客户关系管理上更有前瞻性。现在公司不需要坐等客户发现难题后打电话到销售、服务中心时才告诉他们不应当做什么，而可以主动联系客户并告诉他们应当做什么。
	当移动商务设备更加智能化时，他不仅可以和目标客户进行沟通，还可以检测到客户周围的环境、产品等。
a、功能
	根据客户所在不同地点发送个性化广告
	向移动中的客户发送市场推广活动
	销售自动化管理
	在客户处完成订单输入，客户移动中下单
	订单跟踪
	客户服务和支持
	现场服务功能
b、应用场景
	市场推广
	体系和通知
	与客户支持中心联系
	通过PDA检测客户附近的设备并在发现难题后通过视频系统与公司支持代表取得联系
	得到客户支持方面的材料
c、系统价值
	提高客户忠诚度
	改善销售推广活动
	改善客户服务和客户支持
	提高经营效率并节省成本
五、供应链管理
a、功能
	员工就供应链产品质量等方面的难题制作事件报告
	发布指示和销售指令
	随地监控存货
	随地下订单
	送货和确认收据
	物流跟踪
	报告和打印文本
b、应用情景
	质量控制
	监控供应商
	仓储管理
	存货管理
	资产管理和移动监控库存
	检测运到港口的配件
c、系统价值
	改善客户服务
	提高经营效率并减少成本	
	提高了供应链的透明度
	提高供应商管理和产品质量控制
	提高数据准确性
	缩短营业周期
	加快决策速度

第五章、行业实例
一、通讯和内容服务行业
1、通过订单无线跟踪系统来提高员工效率和客户服务水平
a、ADC远程通讯公司
b、www.adc.com
二、高科技行业
1、扩展全球市场并提高客户满意度和忠诚度
a、ebay公司
b、www.ebay.com
三、日用消费品和工业用品行业
1、通过飞机配件供应链无线方案改善客户服务
a、Aviall公司
b、www.aviall.com
2、为员工和客户设计一个送货确认系统
a、Office Depot公司
b、www.officedepot.com
3、通过随时获得客户和产品的有关信息来提高销售效率
a、租赁服务公司
b、www.rsc.com
四、公共服务行业
1、为医生设计一个移动解决方案（综合医院）
a、美因茨
b、www.klinik.uni-mainz.de
五、金融服务行业
1、通过有线或无线设备向客户提供及时的关键业务信息以改善客户服务
a、FT互动数据公司
b、www.ftinteractivedata.com
2、通过执行仪表板提高经营效率和客户满意度
a、Carlson国际酒店
b、www.carlson.com

第六章、移动商务的战略图
	移动商务战略力求通过为用户在正确的地方和时间提供正确的移动商务产品和流程应用，从而帮助企业增加它的商务敏捷性。移动商务的另一个优势是移动商务策划可以和更为广泛的商业战略想结合。
	移动商务战略应该考虑现今环境和将来环境。它应该平衡在产品和技术上面已经投入的投资，但是同样也要为将来的业务目标提供一个清晰的途径
一、商务和技术评估
1、现今环境
a、操作的第一步是评定业务和技术环境的现今状况
b、就移动商务的应用而言，你或许需要规划清楚哪些地域关系到企业内部使用的无线和手持设备。
c、在业务评估方面，要弄清楚各种各样的用户群体现今都在用什么设备、与其相关的是什么流程和这些流程中出现的弱点。
d、了解你的目标用户的行为和业务流程，有利于决定企业能够获得的收益的真实水平以及为了切实影响行为需要做出多大的努力
2、将来的环境
a、当评估现今环境和将来环境完成以后，你应该对公司的现在和将来的技术以及商业情况有一个大概的蓝图，至少要知道实施你的战略所要求的细节。
二、目标机会的识别
	机会是存在于你整个的用户群体中的
1、项目准备事项的先后排序
a、在发掘了无数机会后，接下来就要决定为了保证未来的开发，需要进行那些工作和这些工作应该采取怎样的先后排序
b、从投资回报率、当前业务目标与战略的契合度、当前IT战略的契合度、总有有成本、竞争环境、项目所涉及到的风险因素、方案的代价和需求、市场需求度、资源的可获得性以及解决问题所需技术这几个方面着手进行排序
c、在哪对你的选择进行优先选择的时候，需要看一下配置的现实条件，有些应用在现有的条件下是可以配置的，有些却不行
d、目标中的应用不应该仅仅以投资回报率来自我评定，还应该考虑在运用这个组合方法的时候他们在哪些地方有助于为未来的应用打好基础。
三、研究现有的商业案例
四、项目规划的进一步研究
a、项目计划阶段包括需求分析、构建和基础设施策划、设计、开发或者打包执行和客户化、测评以及配置。
五、计算投资回报率

第七章、移动商务的架构
一、技术敏捷性
a、技术敏捷性也就是灵活性和适应性的要求
b、技术敏捷性需要围绕业务流程来发现
二、移动商务的技术结构
1、移动商务结构的观点
a、4+1的结构模型包括一个用户型视点、逻辑视点、流程视点、实施视点和一个配置视点
2、相关结构
a、移动商务的相关结构应该包括对无线应用的开发和配置的支持
b、相关结构应该能使员工、客户、供应商和业务伙伴以一种整体的方式无线进入
c、相关结构包括演示服务、沟通服务、应用服务、企业服务和数据服务五层
d、架构的原则有：灵活性、可获得性/可靠性、管理性/维护性、绩效、规模、安全性、可用性
三、企业结构
a、企业的移动商务结构元素包括一个在其他企业服务器上实施的无线中间件平台
b、无线中间件内涵的核心性质有：应用服务、满意度管理、连通性管理、整合服务、绩效管理、安全性服务、应用管理服务、系统管理服务、开发环境
四、电信商和无线应用服务提供商架构
1、无线应用服务提供商架构
a、在选择无线应用服务提供商和他的技术平台时，我们在前面章节提到过的是一些无线中间件的问题在这里同样适用的。唯一不同的是决定你公司的处理原则是用内包还是外包形式（是否是公司取得战略目标的关键技术，是否是核心竞争力）
2、电信商架构
a、电信商通常提供数据服务
b、电信商架构包括通信服务、平台服务和移动服务等要素
	通讯服务包括电子邮件、及时信息和统一信息等应用程序
	平台服务包括基于地点的服务、数据用户、同步服务和供应商服务等应用程序
	电信商架构对企业非常重要，因为像地点决策这样的服务只有在这种类型的平台才是可获得的。无线电信通常拥有地点信息


第八章、移动商务的技术和实施
a、一个趋势是无线中间件、应用服务器和企业应用集成的大集合，另一个趋势是来自不同行业的销售商出现在无线应用程序这个市场上
一、移动商务的技术
a、无线用用的一个主要技术就是无线应用中间件平台。
1、无线中间件、应用服务器和企业应用集成的趋同
2、软件供应商正在从许多不同的角度来开展移动商务
a、一些软件商把他们的网络应用程序延伸到了无线领域
b、另一些软件商是通过基础架构的角度来实现无线的
c、有一类新的制造商正在提供专业无线应用、提醒和通知以及专门针对无线配置的无线中间件
3、无线中间件平台
a、实施无线中间件解决方案的可行方法分为三类：全自动代码转换、可形成转换器和客户开发
4、在选择无线中间件平台时考虑的问题
a、商务考虑
b、技术考虑
5、移动商务应用
a、移动交易平台的功能包括一下几点：
	注册
	个性化
	产品营销和促销
	分类和定价
	搜索
	支付方法
	客户帐户管理
	电子钱包
	网关
	安全性
	整合工具
	管理工具
	开发工具
二、移动商务的实施
1、要求举证和供应商选择
a、针对供应商选择的要求矩阵的方法包括一下阶段：
	决定商务的要求
	决定技术的要求
	分配相关要求的权重
	决定候选供应商和方案
	在分配表格中完成要求矩阵
2、实施战略
a、移动商务实施通常分类两类：通过无线中间件、和打包应用程序实现的无线性能、交易性的而移动商务应用程序。
b、决定移动商务战略的过程有如下一些知道原则
	决定应用程序是外包还是内部开发
	对用户群体寻找一种阶段性推广的方法
	分阶段推广应用程序的功能
	利用已有的用户设备
	彻底检测应用程序和设备
	寻求意外的商业利益
	评估未来的连接方案
	评估未来的设备


第九章、未来的趋势
一、商务敏捷性的主基调
a、商务敏捷性的主基调应该是通过新兴技术和沟通方式来实现业务流程的持续自动化。
二、网络
a、在接下来的几年里很可能涉及到无线网络空间的是基于地点用户的无线链接的联合工作
b、另一个成长的区域是跨网络漫游和内部操作性的区域，以及内容和无线关卡的巧妙配合
三、设备
1、便携式设备
2、智能手机
四、标准
a、将会形成移动商务未来舞台的新兴标准应该是无线和非无线特殊标准的结合
b、现有的常用标准有：
	Java2平台，J2ME
	无线的二进制运行环境（BREW）
	无线应用协议（WAP）
	VoiceXML语言
	SyncML
	XHTML
	Web服务已经企业用用集成―EAI标准
五、应用
a、会增加整个商务敏捷性的应用包括业务流程管理、自然语言处理、实时计算、语义网和网络服务
b、新兴应用的性质包括
	随时随地的信息和交易
	智能化的内容明白的应用程序
	可以融合到工作活动和流程的非分裂的应用
	从在线模式到离线模式的自然转换
	从一个设备到另一个设备的自然转换
	为了提高效率在声音和数据之间的自然转换