拖延症肯定是大家的毛病了，当然也是我的毛病，我觉得我是非常严重的患者。现在想起来，我曾经为了一个不超过3分钟的电话，拖延2周之久，而且动用各种理由，然后谎言来弥补。
不过最近两年间，因为开始用记事本，用to do list， 用计划和每日反省，拖延症已经有了很大程度的改善。加上我久病成良医，坚持不懈地同拖延症斗争，所以虽然还是时而发作，但所幸还是有很大的进步。
鉴于拖延症已经是一个“地球人都知道的疾病”了，所以把自己的感想写下来跟大家分享。 

昨天正好讲到番茄工作法，所以就从这个开始讲。　但我看了下，　书评里面大多数还是在将其“倒计时法”的内容，　实际上，看过书就知道，　番茄工作法的核心虽然是“专注于当下”的倒计时，但它还包含有“合理规划任务和分解任务”，　“合理规划时间”“坚持自我观察和分析”“对自己要求低一点”等各种有趣而且有效的部分。　

１、先来讲核心的“倒计时法”。开始知道这个东西，是《杠杆阅读术》中提到的。当时我正苦于无法提高自己原版书的阅读速度，所以试了下，效果不错。 
番茄工作法中的倒计时，就是把任务分解成半小时左右，每25分钟集中精力工作，然后休息5分钟。哪怕工作没有完成，也要定时休息，然后再进入下一个番茄时间。
道理是很简单，因为焦虑的原因之一就是来自于对任务，尤其是庞大任务的恐惧感。对自己能力的不信任等等。 把注意力集中在“当下”，把过去的失败和未来的压力都忘掉，只集中于当下，会比较有效率。 
另外，每30分钟的小任务的完成，又是一次小小的激励 ，使得下一个30分钟更有动力。

2、合理规划任务和分解任务。 实际上，这是倒计时工作的前提条件。没有做好这一步，只是单纯设置倒计时，恐怕不会有这么大的效果。
内容简单来说，就是把一个巨大的任务（例如撰写论文），化解为非常小的时间单位（例如用3个月写论文，每月10000字，每周2500字，每周5天写，2天休息，每天写500字。包括1小时收集资料， 1小时写作，1小时修改）
这样庞大的任务就化作每天6个番茄时间（3个小时），可以分布在任何时间段。 

3、坚持自我观察和分析。 实际上这个，比较像我在“如何使用记事本”中所说的“每日反省”。 这也是我用记事本后觉得非常重要的内容。 
没完成几个番茄时间，要自我观察和分析，看看是不是时间规划得不合理，又或者是不是被很多杂事打断了。 原因是什么？应该采取什么对策？ 不断在在最开始的基础上提高。
因为人的心理中，总有“一招鲜，吃遍天”的心理，今天听说“番茄工作法”了， 觉得很好。觉得只要坚持半小时设个闹钟，一切问题就迎刃而解了。 这实在是自欺欺人，要意识到，自我改变是一个长期而艰难的过程，只有不断自我观察和分析，提出小的改进方法，才会慢慢改变原有的坏习惯。 

4、对自己要求低一点。  看过一篇哈佛商业评论的文章，解释了“健身房”盈利的要点。就是利用人心理上的弱点。 因为大部分的人总是过高地评价自己。（据说有87%的男性认为自己的性能力高于平均水平，但是实际上这不可能）。 刚买健身卡的人，总是觉得自己会一周起码去3天，算一下，5000的年卡不算贵。 但实际上，据说有超过70%以上的人，一年去的次数不超过10次。
对这一点有所认识，无论如何算是我的一个重大转折。 我以前就是那种雄心勃勃，觉得自己什么都能的人。买健身卡这种事，不用说，我也做过，而且不止一次。 如果是前面那个写论文的例子，我通常都把每天的工作时间定为6小时，每天写4000字不止。 但结果呢， 永远是完不成。 
但现在我已经慢慢意识到这点。 要以非常低的标准要求自己，然后逐渐进步，渐渐养成习惯。 

番茄工作法因为看的时间已经有点长了， 只记得这么些。 感觉上，没有我看过的《战胜拖延》讲得透。 但是它抓住了“实战性”三个字，就“倒计时法”这一点上，讲得非常仔细，而且步骤清晰，便于操作，还是很推荐大家看的。 
